안녕하세요. 매너코드입니다.
지난 시간에 레스트 API의
네임스페이스와
솔라를 적용해서 상형 시간 생성하기
시퀀스 다이어그램을 그렸습니다. 이번
시간에는 지금까지 설계에서 미흡했던
부분을 마무리하도록 하겠습니다.
상형 시간 생성 설계를 계속하려면
먼저 엔티를 정의해야 합니다.
왜냐하면 상형 시간 엔티를 정의해
놔야 생성도 할 수 있기 때문이죠.
엔티가 무엇인지 간단하게
살펴보겠습니다.
엔티는 아이디를 부여해서 관리하는
객체를 말합니다. 객체에 아이디가
없으면 밸류 오브젝트라고 합니다.
엔티는 아이디가 같으면 같은
객체입니다. 밸류 오브젝트는 값이
같으면 같은 객체입니다.
엔티티는 값이 같아도 아이디가 다르면
다른 객체입니다.
엔티와 밸류 오브젝트에 대한 자세한
설명은 도메인 주도 설계를 참고하시기
바랍니다. 저자는 에릭 에반스인데요.
여러분 놀라지 마십시오. 도메인 주도
설계의 저자 에릭 에반스를이 자리에
직접 모셨습니다.
안녕하세요. 한국의 개발자 여러분.
에릭 에반스이다. 엔티의 식별성을
관리하는 일은 매우 중요합니다.
그러나 쓸데없이 식별성을 추가하면
시스템의 성능이 저화되고 분석 작업이
별도로 필요하며 모든 객체를 동일한
것으로 보이게 해서 모델이
흔난스러워질 수 있습니다. 소프트웨어
설계는 복잡성과의 끊임없는
전투입니다. 그러므로 우리는 특별하게
다뤄야 할 부분과 그렇지 않은 부분을
구분해야 합니다. 그럼 공부 열심히
하시기 바랍니다. 매너코드 최고
감사합니다.
네. 에반스 님이 참 좋은 말씀 해
주셨는데요. 한마디로 객체를 엔티로
관리하는 것은 신중해야 한다는
얘기입니다.
그러면 이제 엔티를 정의해 봅시다.
먼저 무비 엔티티입니다.
무비 엔티티의 속성은 대부분 도메인
전문가에게들을 수 있습니다. 제일
마지막에 있는 이미지 아이디스는
영화와 관련된 이미지 파일의
아이디입니다. 실제 프로젝트라면
포스터와 갤러리 등 다양한 종류의
이미지가 있겠지만 여기서는 이미지
아이디스로 단순화했습니다.
시어터 엔티티입니다.이
다이어그램은 제미나이 2.5프로 그린
것입니다. MSA를 반영해서 영화
예매 시스템의 엔티를 설계하라고 했고
그중 일부를 발했습니다. 다이어그램을
보면 티켓이 좌석을 특정해야 하기
때문에 시트 엔티티를 참조하고
있습니다.
여기서 의무는 시트가 엔티일 필요가
있느냐는 것입니다.이 프로젝트는 영화
예매 시스템입니다.
극장 관리 시스템이라면 좌석의 수리
이력 같은 것을 관리해야겠지만
영화 예매 시스템에서는 좌석을
관리하지 않습니다. 그리고 고객은
좌석의 열과 번호만 알면 되는데
티켓에 이미 좌석의 열과 번호 정보가
있습니다. 그러면 티켓이 시트를
참조할 필요가 없지 않을까요? 시트는
왜 있는 걸까요? 영화매 시스템에서
시트의 역할은 티켓을 생성할 때 좌석
위치 정보를 제공하는 것뿐입니다.
다시 말해서 티켓 생성에 사용되는
템플릿 같은 것입니다. 티켓을
생성하기 위해서 필요할뿐 시트 자체가
관리 대상은 아닌 것이죠. 이런 경우
시트는 엔티일 필요가 없습니다.
단순히 밸류 오브젝트여도 티켓을
얼마든지 생성할 수 있습니다.
그래서 저는 시어타인 DT를 이렇게
설계했습니다.
네임은 극장의 이름입니다.
로케이션 속성은 극장의 좌표인데요.
로케이션이라는 이름이 좌표를
나타내기에는 애매한 표현일 수
있습니다. 그러나 요구 사항이
확장되면 로케이션의 어드레스나 다른
다양한 위치 정보가 추가될 수
있습니다. 이름이 구체적이면 확장성이
떨어지고 반대로 애매하면 직관적이지가
않습니다. 적절한 타협이 중요한 것
같습니다. 시트맵 속성은 블록과
로우로 구성된 좌석의 집합입니다.
시트맵을 좀 더 자세히
살펴보겠습니다.
특별한 것은 없고 O와 X로 좌석의
존재 여부를 표시합니다. 왼쪽 그림의
A와 B 블록으로 구성된 자석들은
오른쪽처럼 표현할 수 있습니다.
시트맵 객체는 티켓 생성 외에도
프론트 핸드에서 좌석도를 그리기 위해
사용됩니다. 실제 프로젝트라면 좌석이
그려질 위치와 방향 같은 속성이
추가되겠지만 여기서는 생략했습니다.
밸류 오브젝트인 시트맵을 엔티로
관리한다면 오른쪽처럼 됩니다.
에리게반스가 객체에 아이디를 부여하는
것을 조심하라고 얘기한 이유가
있습니다. 아이디를 부여해서 관리하면
왼쪽에 시트맵 객체처럼 최적화를 할
수 없습니다. 프론트엔드에서 좌석
정보를 빈번하게 요청할 수 있습니다.
그런데 엔티 배열로 전달한다면
모두에게 큰 부담일 것입니다.
티켓과 쇼타임 엔티입니다.
티켓 엔티티의 시트 속성은 좌석
위치를 블록, 로우, 시트 넘버로
구성한 밸류 오브젝트입니다. 쇼타임은
언제, 어디서 무엇을 상형하는지를
나타내는 속성을 갖고 있습니다.
티켓은 쇼타임 아이디뿐만 아니라 무비
아이디와 시어트 아이디도 갖고
있습니다.
루비 아이디와 시어트 아이디는
숏타임에 존재하는데 말입니다.
데이터가 중복되는데 괜찮은 걸까요?이
이 프로젝트는 마이크로서비스 구조로
설계하는 중입니다. MSA는 각
서비스가 DV를 공유하지 않습니다.
그래서 티켓에 무비 아이디와 시어터
아이디가 없다면 티켓과 연결된 영화와
극장을 조회하기 위해서 쇼타인즈
서비스를 호출해야 합니다. 이것은
너무 불편하고 비효율적입니다.
티켓이 쇼타임을 강하게 의존하게 되는
것도 문제입니다. DB를 공유하는
모놀리식 구조에서는 테이블 조인이
가능하기 때문에 강한 정규화가
일반적입니다. 그러나 MSA에서는
서비스간 의존성과 성능 문제도
중요하게 고려해야 합니다. 지금까지
정의한 엔티를 정리했습니다. 앞으로
프로젝트를 진행하면서 더 많은 엔티를
정의하게 되겠지만 지금은이 정도면
충분한 것 같습니다.
엔티를 정의했으니까 이제 기존 설계의
문제점을 살펴봅시다.
상형 시간 생성 설계에서 가장
우려되는 점은 상형시간 생성 요청이
동기식이라는 것입니다. 첫 시간에
최상위 요구 사항을 정의하면서 극장은
4천개라고 했습니다. 여기에 극장마다
500개의 좌석이 있고 하루에 여덟
번씩 60일 동안 상형한다고 합시다.
그러면 하나의 영화에 대해서 생성해야
하는 데이터는 상형 시간이 192만
개이고 티켓은 9억 6천만 개입니다.
이것은 시간이 오래 걸리는 작업이기
때문에 비동기로 처리해야 합니다.
그리고 생성하려는 상형 시간이
충돌하는지 검사하는 기능도 추가해야
합니다. 상형 시간이 충돌하면 좌석이
중복 예약되는 최악의 상황이 될 수
있습니다. 좌석 중복 예약 문제는
최우선 요구 사항으로 정의할만큼
중요한 문제입니다. 마지막으로 상용
시간을 생성하면 티켓도 생성해야
한다고 유스케이스 다이어그램을
그렸었습니다.
따라서 티켓을 생성하는 기능도
추가해야 합니다. 여러므로 부족한
설계인만큼 상형 시간 생성 설계를
처음부터 다시 짚어 보겠습니다.
상형 시간 생성이 오래 걸리는 문제는
Q를 도입해서
Q는 입력된 작업을 순차적으로
내보내기 때문에 두 명의 사용자가
동시에 작업을 요청해도 문제가 되지
않습니다. 사용자가 작업을 요청하면
쇼타임 크리에이션 서비스는 작업을
Q에 놓고 트랜잭션 아이디를
반환합니다. 트랜잭션 아이디는 나중에
작업을 추적하는데 사용합니다. 쇼타임
크리에이션 서비스가 DQ로 작업을
받으면 밸리데이트 리퀘스트
벌크 크리에이트 쇼타임즈 벌크
크리에이트 티켓츠 함수를 차례대로
실행합니다. 밸리데이트 리퀘스트는
상용 시간 충돌를 포함해서 사용자의
요청에 문제가 없는지 검사하는
함수입니다. 벌크 크리에이트
쇼타임즈는 상형 시간을 생성하는
함수이고요. 벌크 크리에이트 티켓츠는
티켓을 생성하는 함수입니다.
밸리데이트 리퀘스트 함수를 설계하기
전에 상용 시간 충돌 검사를 어떻게
하면 좋을지 생각해 봅시다.
알고리즘은 간단한데요. 기존에 등록된
상형 시간을 가져와서 사용자가 요청한
스타트 타임즈의 시간과 비교합니다.
이프 조건이 복잡해 보이지만 단순히
시작 시간과 종료 시간을 비교하는
코드입니다.이
알고리즘의 시간 복잡는 어떻게
될까요? 중첨 루프에서 알 수 있듯이
시간 복잡도는 M * n입니다. 저이
알고리즘 좋아했습니다.
설명하기 쉽게 만들고 싶었습니다.
그런데 시간 복잡도를 보니까 이건 안
되겠더라고요. 예를 들어서 사용자가
사무실에서 편안하게 상형 시간을
입력했는데 입력값이 증가하면 연산량이
급격히 증가한다. 개발자가 이러면 안
되는 것 아닙니까?
그러므로 알고리즘을 개선해 보도록
하겠습니다. 어떻게 하면 좋을까요?
강철의 연금술사 에드워델엘릭은 이렇게
말했습니다. 성능 최적화는 시간과
공간의 등가 교환이다.
성능을 최적화한다는 것은 처리도를
높이거나 메모리 사용량을 줄이는
것입니다. 그러니까 우리가 쓸 수
있는 자원은 시간과 공간이 두 가지인
것입니다. 하나를 아끼려면 다른
하나를 더 써야 합니다.
시간과 공간 외에 교환 가능한 자원이
하나 더 있기는 합니다. 바로
둔뇌입니다. 상형 시간을 정렬한 후에
이진 탐색으로 비교하면 공간을 더
사용하지 않아도 시간을 단축할 수
있습니다. 그러나 두뇌를 사용하면
머리가 아프니까 그냥 시간과 공간을
교환하겠습니다.
개선된 알고리즘입니다.
사용자가 요청한 상형 시간을 세세에
미리 저장합니다. 그리고 기존에
등록된 상형 시간이 셋에 존재하는지
확인하는 것입니다. 센만큼 공간을
사용하지만 시간을 그 이상으로 줄일
수 있으니까 좋은 교환 같습니다.
개선된 알고리즘의 시간 복잡도는
어떻게 될까요? 언뜻 중첩 루프가 두
개나 있는 것처럼 보입니다. 그러나
안쪽에 있는 루프는 시작 시간과 종료
시간을 반복하는 루프입니다. 즉 입력
시간에 비례해서 증가하거나 하지는
않는다는 뜻이죠. 그래서이 알고리즘의
시간 복잡도는 m + n으로 볼 수
있습니다.이 정도 성능이면 나쁘지
않은 것 같습니다.
알고리즘을 수도 코드가 아니라
UML로 그려 보면 어떨까요?
알고리즘을 이해하기 쉽게 그림으로
그리는게 좋다고 생각하실지도
모르겠습니다. 그러나 코드에 익숙한
개발자는 역시 코드가 이해하기 쉬운
것 같습니다.
UML을 처음 접하면 모든 것을
다이어그램으로 표현하고 싶은 욕구가
생깁니다. 그러나 UML이 만능
표현법은 아닙니다. 한참 충돌 검사
알고리즘을 설명했는데요. 우리는
밸리데이트 리퀘스트 함수를 설계하는
중입니다. 밸리데이트 리퀘스트 함수는
대상이 되는 영화와 극장이 존재하는지
확인합니다. 그리고 기존 상형 시간을
가져와서 충돌하는지 검사하게 됩니다.
파인드 컴플릭 쇼타임즈 함수에
지금까지 설명한 충돌 검사 알고리즘을
구현하기만 하면 됩니다. 벌크
크리에이트 쇼타임즈 함수는 입력된
모든 극장과 시간에 대해서 숏타임즈를
생성합니다. 그리고 생성된 쇼타임즈를
반환합니다.
벌크 크리에이트 티켓츠 함수는 벌크
크리에이트 쇼타임즈가 반환한
쇼타임즈를 입력값으로 받습니다.
그리고 극장에서 좌석 정보를 가져와서
티켓을 생성합니다.
지금까지 설계를 하나로 합쳐봤습니다.
작아서 보기 어려울만큼 다이어그램이
복잡한데요.
쇼타임 크리에이션 서비스의 기능이
너무 많은 것 같습니다. 쇼타임
크리에이션 서비스가 복잡해서
리팩토링이 필요해 보입니다.
여기서는 쇼타임 크리에이션 서비스의
기능을 세 개의 서비스로 분산시키려고
합니다. 쇼타임 크리에이션 워커
서비스는 상용 시간 생성 작업을
관리하는 서비스입니다.
쇼타임 벌크 밸리 데이터 서비스는
상형 시간 생성 요청을 검사하는
서비스입니다.
쇼타임 벌크 크리에이터 서비스는 상형
시간과 티켓을 생성하는 서비스입니다.
쇼타임 크리에이션 서비스의
다이어그램이 길어서 둘로 나눴습니다.
이건 그중 첫 번째인데요. 대부분의
기능이 다른 서비스로 분산되면서
쇼타임 크리에이션 서비스는 단순
중계자 수준으로 간단해졌습니다.
여기서 서치 쇼타임즈 DTO가 눈에
띄는데요.이 프로젝트에서는
요청에 사용하는 DTO의 이름은
함수명을 그대로 사용하고 뒤에
DTO를 붙입니다.
쇼타임 크리에이션 서비스의 나머지
부분입니다. 앞서 DTO의 이름은
호추라는 함수명 뒤에 DTO를
붙인다고 했습니다. 그런데 리퀘스트
쇼타임 크리에이션 함수는 벌크
크리에이트 쇼타임즈 DTO를 받고
있습니다. 왜 서치 쇼타임즈
DTO처럼 리퀘스트 쇼타임크리에
DTO라고 안 했을까요?
리퀘스트 쇼타임 크리에이션 함수는
요청을 전달하는 역할만 합니다. 실제
요청을 처리하는 함수는 벌크
크리에이트 쇼타임즈 함수이기
때문입니다.
쇼타임 크리에이션 워커 서비스는
트랜잭션 아이디를 생성하고
반환합니다. 그리고 QS사인 작업을
하나씩 실행하게 됩니다. 쇼타임
크리에이션 스테이터스 웨이팅을 보면
화살표가 검은 점에 연결됩니다.
이것은 이벤트를 발생시킨다는
의미입니다. 반대로 프로세스 넥스트은
검은 점에서 화살표가 옵니다. 이것은
어딘가에서 발생한 이벤트를 수신한다는
의미입니다.
쇼타임 벌크 밸리데이터 서비스는 하는
일이 간단한데 뒤에 서비스라는 이름이
붙습니다. 언제 이름의 서비스를
붙여야 할까요?이 이 프로젝트에서는
다른 서비스를 호출해서 필요한 작업을
스스로 할 수 있으면 서비스라고
명합니다.
지금 설계에서 쇼타임 벌크 밸리데이터
서비스는 우비스 서비스와 시어터스
서비스를 호출해서 요청을 검증하고
있습니다. 그런데 만약 필요한
데이터를 호출자에게 전달받아서 작업
후를 반환하는 역할이라면
서비스를 붙이지 않고 단순히 쇼타임
벌크 밸리 데이터라고 합니다.
여기서는 워커 서비스가 무비스
서비스와 시어터스 서비스를 호출해서
값을 쇼타임 벌크 밸리에 전달하고
있습니다. 쇼타임 벌크 밸리 데이터는
시키는 일만 할뿐 독립적으로
동작하지는 못합니다. 그래서 서비스가
아닙니다.
쇼타임 벌크 크리에이터 서비스입니다.
글자가 작으니까 빨간색 박스 부분을
확대해 보겠습니다.
확대해서 보면 크리에이트 쇼타인즈나
크리에이트 티켓츠를 호출할 때
트랜잭션 아이디를 넘기고 있습니다.
트랜잭션 아이디로 작업을 추적하고
취소하기 위해서 쇼타임과 티켓 엔티에
트랜잭션 아이디 속성을 추가해야
합니다. 트랜잭션 아이디를 이용한
작업 취소는 차후에 다루도록
하겠습니다.
지금까지 설계를 바탕으로 서비스를
정리했습니다. 각각의 서비스가
제공해야 하는 기능들이 한 눈에
보입니다. 이제 프로그래머가 각
서비스를 구현하기만 하면 됩니다.
여기서 각각의 서비스는 클래스를
나타내는 것은 아닙니다. 무비스
서비스의 경우 실제로는
무비스 컨트롤러나 무비스 리파지토리
클래스로 구현될 것입니다.
결론입니다.
이번 시간에는 몇 개의 중요 엔티를
정의했습니다. 그 과정에서 시트
객체는 티켓 생성을 위한 템플릿 같은
용도이기 때문에 밸류 오브젝트로
정의했습니다.
그리고 모놀리식 구조에서는 강한
정규화가 일반적이지만
MSA에서는 역 정교화도 필요하다는
것을 알았습니다.
시간과 공간을 교환해서 알고리즘의
처리 속도를 향상시켰습니다. 이것은
성능 최적화에서 흔히 사용되는
방식이니까 잘 기억해 두시면 좋을 것
같습니다.
쇼타임 크리에이션 서비스를 리팩토링
했고 그 과정에서 몇 가지 네이밍
규칙도 정했습니다.
다음 시간에는 쇼타임 크리에이션
서비스의 테스트에 대해서
이야기하겠습니다.